3.Sosialisasi
 Manusia adalah makhluk yang memiliki akal dan kemampuan berinteraksi, baik secara individu maupun sosial. Pada dasarnya, manusia tidak dapat hidup sendiri, baik secara fisik maupun sosial budaya. Sosialisasi merupakan proses pembelajaran yang dialami seseorang untuk memperoleh pengetahuan, keterampilan, nilai, dan norma agar dapat berpartisipasi dalam masyarakat. Melalui sosialisasi, manusia mempelajari nilai-nilai budaya, norma, dan peran dalam kelompok masyarakatnya.
a.Hakikat sosialisai
 Sosialisasi adalah proses interaksi berkelanjutan yang membentuk kepribadian individu. Proses ini berlangsung seumur hidup, di mana seseorang mempelajari nilai dan norma sosial yang berlaku di masyarakat agar diterima dalam kelompoknya. Sosialisasi membantu individu menyesuaikan diri dengan lingkungan sosialnya. Melalui proses ini, individu belajar memahami perilaku yang harus dilakukan dan dihindari agar sesuai dengan norma yang ada di masyarakat.
b.Media atau agen sosialisasi adalah tempat atau pihak yang berperan dalam proses sosialisasi. Agen sosialisasi membantu individu mempelajari nilai-nilai dan norma yang akan membentuk kedewasaan mereka.Secara rinci,beberapa media sosialisasi yang utama adalah:
1)Keluarga
     Proses sosialisasi dalam keluarga dapat terjadi secara formal dan informal. Sosialisasi formal dilakukan melalui  pendidikan dan pengajaran, sedangkan sosialisasi informal terjadi melalui interaksi spontan. Sering kali, ada perbedaan antara keduanya, yang dapat menyebabkan konflik batin pada anak ketika apa yang dipelajari secara formal bertentangan dengan apa yang dilihat dalam lingkungan sehari-hari.
Keluarga inti terdiri dari ayah, ibu, dan saudara kandung yang tinggal dalam satu rumah, sedangkan sistem kekerabatan mencakup kakek, nenek, pamempelajari berbagai kemampuan baru yang sering kali berbeda dari apa yang mereka pelajari dalam keluarga. man, dan bibi. Keluarga merupakan kelompok primer yang memiliki pengawasan intensif terhadap anggotanya, sehingga sosialisasi dalam keluarga berperan penting dalam membentuk kepribadian anak.
